ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ

1.Основные понятия и классификация информационных систем

Информация - сведения о тех или иных предметах, явлениях, процессах, событиях.Информационные процессы - процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации.
Информационные технологии - совокупность методов и способов, позволяющих обрабатывать информацию, в том числе с использованием аппаратных и программных средств. 
Информационный ресурс – это отдельный документ или массив доку-ментов в информационной системе.
Информационная система – организационно упорядоченная совокуп-ность документов (их массивов) и информационных технологий, в том числес использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих информационные процессы.
Автоматизированная информационная система (АИС) – информационная система, в которой представление, хранение и обработка информации осуществляется с помощью вычислительной техники. В АИС информационные технологии всегда выполняются средствами вычислительной техники (ВТ).В состав ИС входит комплекс средств автоматизации или программно-техническая часть (КСА), организационно-методические и технические документы и специалисты.
База данных – совокупность данных, организованная по определенным правилам с общими принципами описания, хранения и манипулирования данными, независимая от прикладных программ. 
ИС можно классифицировать по следующим критериям:
1. По сложности создания и сопровождения.
2. По концептуальной модели использования (целевое назначение сис-темы).
3. По характеру представления и логической организации хранимойинформации (как организована база данных).
4. По способу реализации БД (как реализована база данных).
Специфика решаемых ИС задач, сложность их создания, сопровождения и время жизни ИС позволяют разделить их на три класса.
1. Малые.
2. Средние.
3. Крупные – корпоративные ИС (КИС)

2.Жизненный цикл информационных систем

Создание любой информационной системы или ее компонента проходит определенные стадии и по определенному образцу от момента зарождения идеи создания системы с определенными требованиями до ее полной утилизации. 
Жизненный цикл автоматизированной системы – это совокупность взаимосвязанных процессов создания и последовательного изменения состояния ИС, от формирования исходных требований к ней до окончания эксплуатации и утилизации комплекса средств автоматизации.
Модель жизненного цикла – структура, состоящая из процессов, работ и задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию, и сопровождение программного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требований к ней до прекращения ее использования.

3.Этапы жизненного цикла автоматизированных систем и программного обеспечения

Любая АС включает в себя общесистемное программное обеспечение (ПО) и прикладное. Общесистемное ПО – покупное, поэтому при рассмотрении жизненного цикла (ЖЦ) обычно связывают ЖЦ системы с ЖЦ прикладного ПО.
Продолжительность жизненного цикла автоматизированных информационных систем, как правило, превышает продолжительность жизненных циклов общесистемных программных средств. 
Этапы ЖЦПО (ГОСТ 28195-89):
1) анализ требований - совмещается с формированиями требований, раз-
работкой концепции АС и техническим заданием (1, 2, 3);
2) проектирование - совмещается с ЭП, ТП (4, 5);
3) кодирование (программирование) и тестирование - совмещается с РД (6);
4) внедрение - совмещается с вводом в действие (7);
5) сопровождение - совмещается с сопровождением (8).
В отличие от ЖЦПО в ЖЦАС принято формирование требований и разработку концепции называть этапом стратегии. Стратегия – это детальное обследование условий проектирования и задач системы. Основная цель – оценка реального объема проектирования,целей и задач проекта.
Список требований к системе должен включать следующие: совокупность условий, в которых предполагается эксплуатировать будущую систему (аппаратные и программные ресурсы, предоставляемые системе, внешние условия ее функционирования, состав персонала, требования к входной информации); описание функций, выполняемых системой; ограничения в процессе разработки (сроки завершения этапов, имеющиеся ресурсы, мероприятия по защите информации).
Под функцией понимается совокупность действий ИС, направленная на достижение определенной цели.
Этап «Анализ требований» – это преобразование требований к системе в более точные определения.
Этап «Кодирование» заключается в написании программных кодов по спецификациям программных модулей.
Этап «Тестирование» заключается в проверке и отладке функционирования системы.
Этап «Внедрение» заключается в том, что система вводится поэтапно в три фазы: первоначальная загрузка информации; накопление информации; выход на проектную мощность.
Этап «Эксплуатация и сопровождение» выполняется организациями-разработчиками и содержит следующий перечень работ:
1. Корректировку программного обеспечения и информационного обеспечения в соответствии с требованиями заказчика.
2. Проверку и тестирование программного обеспечения после внесенных изменений.
3. Установку на объектах внедрения новых версий действующего программного обеспечения.
4. Адаптацию действующего программного обеспечения к работе на новых технических средствах и в условиях новых информационных технологий при незначительных изменениях в программах и в технологии работы.
5. Актуализацию нормативно-справочной информации.
6. Устранение ошибок или сбоев в действующем программном обеспечении.
7. Анализ функционирования разработанного программного обеспечения с целью улучшения эксплуатационных характеристик.
8. Обучение пользователей работе с новыми версиями программного обеспечения.
9. Внесение изменений в документацию в соответствии с требованиями ГОСТ.
10. Проведение консультаций пользователей по всем вопросам функ-ционирования системы.
11. Контроль за своевременным подключением на объектах внедрения передаваемых изменений в программном и информационном обеспечении эксплуатируемых систем (комплексов задач, АРМов), осуществляемый посредством общесистемных или прикладных инструментальных средств.
ЖЦ образуется в соответствии с принципом нисходящего проектирования и, как правило, носит итерационный характер: реализованные этапы могут повторяться в соответствии с изменениями требований и внешних условий.
Существующие модели ЖЦ определяют порядок исполнения перечисленных этапов, а также критерии перехода к последующему этапу.
Наиболее распространены следующие модели ЖЦ:
1. Каскадная (70-80 гг.).
2. Поэтапная (80-85 гг.).
3. Спиральная (86-90 гг.).
Каскадная модель  предполагает переход к следующему этапу после полного окончания работ на предыдущем («водопад»).
Поэтапная модель – это итерационная модель разработки с циклами обратной связи между этапами.
Спиральная модель делает упор на начальные этапы ЖЦ: анализ требований и проектирование.
В случае, когда создание ПО является частью информационной системы, необходимо рассматривать это как часть процесса создания информационной системы. Поэтому начальные этапы проектирования и заключительные этапы испытаний и сдачи заказчику должны объединять как анализ, так и интеграцию программных, информационных и технических средств всей системы, полностью решающей требуемые функциональные задачи.

4. Основные принципы разработки документации на АС

Документация может разрабатываться как на систему в целом, так и на отдельные ее части. 
Допускается выпуск документации по международным стандартам при использовании специальных средств автоматизированного проектирования.
Документация на систему состоит:
- из документации разработки;
- из эксплуатационной документации.
Документация разработки в свою очередь включает в себя:
- общесистемные решения (ОР);
- решения по организационному обеспечению (ОО);
- решения по техническому обеспечению (ТО);
- решения по математическому обеспечению (МО);
- решения по программному обеспечению (ПО);
- решения по информационному обеспечению (ИО).
Разработка любой системы начинается с разработки технического задания (ТЗ) согласно этапам жизненного цикла.
ТЗ является центральным моментом при создании АС и регламентирует все требования (технические, функциональные) и технические, организационные и программные решения при ее проектировании.
Техническое задание - основной документ, определяющий требования и порядок создания (развития или модернизации) автоматизированной системы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при вводе в действие.
Как правило, ТЗ разрабатывают на систему в целом, хотя допускается разрабатывать ТЗ на отдельные части (модули) системы, если она уже существует, и планируется внедрение ее развития и модернизации. ТЗ разрабатывается на основании исходных данных об объекте автоматизации по результатам проведенного, например, акта обследовательских работ.
ТЗ разрабатывают на:
- подсистемы АС;
- комплексы задач АС;
- базу данных;
- на комплектующие средства технического обеспечения и программно-технические комплексы по ЕСКД;
- на программные средства по стандартам ЕСПД.
Раздел «Назначение и цели создания системы» - один из основополагающих. Должен описываться всегда, иначе отпадает весь смысл в создании ИС. Как правило, в разделе «Назначение» приводится название процесса, который автоматизируется, для автоматизации которого предназначается данная система и области ее применения, или объекты, где предполагается ее использование. Она независима или создается как часть другой системы. Цель создания системы – это всегда достижение каких-либо положительных эффектов (экономического, повышение эффективности выполнения процессов, повышение безопасности). 
Испытания АС проводят на стадии «Ввода в действие» ГОСТ 34.601 с

целью проверки соответствия создаваемой АС требованиям технического задания (ТЗ).

Для АС, согласно ГОСТ 34.603, устанавливают следующие основные
виды испытаний:
-предварительные (автономные или комплексные);
-опытная эксплуатация;
-приемочные испытания.
